# 01. 웹 접근성의 이해



## 0. 기본 개념

기본적인 개념은 웹 브라우저나 기기들의 호환성과 장애인이나 고령자들이 이용할 수 있도록 환경을 만들어주는 접근성을 말한다.



#### ◎ 접근성 준수

해당 장애 상황에서 좀 더 쉽게 문제 해결이 가능하도록 설계하는 것을 **접근성을 준수한다**고 한다.

#### ◎ 접근성 높이기

일시적이든 지속적이든 발생할 수 있는 장애 상황에서도 목적을 달성할 수 있도록 쉽게 설계하는 일을 **접근성을 높인다**고 한다.

**접근하기 쉽다 = 이용하기 쉽다**

#### ◎ 웹접근성

* 웹 콘텐츠에 쉽게 접근할 수 있는 능력
* 웹 접근성 지침 = 웹 콘텐츠 접근성
* 웹 접근성의 대상은 웹 콘텐츠
* Web Contents + Access + Ability

#### ◎ 웹 접근성 중요요소

* 웹 콘텐츠에 접근이 가능한가?
* 경사로 기울기를 얼마나 잘 조절했는가?



<br>

## 1. 웹접근성이란?

### 1-1. 정의

**어떠한 사용자(장애인, 노인 등), 어떠한 기술 환경에서도 사용자가 전문적인 능력없이 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것**을 말합니다.



### 1-2. 용어정의

#### ◎ 한국정보화진흥원  

> 어떠한 사용자 (장애인, 노인 등), 어떠한 기술환경에서도 사용자가 전문적인 능력 없이 웹사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것

#### ◎ W3C WAI

> 장애를 가진 사람들도 웹을 이용할 수 있도록 보장하는 것으로 장애를 가진 사람들이 웹 콘텐츠를 인지하고, 운영하고, 이해하고, 기술에 상관없이 이용할 수 있도록 견고하게 웹 콘텐츠를 만드는 것

#### ◎ 위키피디아

> 표준 브라우저 뿐만 아니라 다양한 사용자 에이전트(User Agent)를 사용하는 사람들이 웹 페이지에 접근하기 쉽게 만드는 것으로 이를 통해 장애인들도 웹을 사용할 수 있도록 보장하는 것

#### ◎ 한국정보통신기술협회 TTA 용어사전

> 웹접근성은 신체장애나 저속통신 및 무선 통신등 어떠한 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근해 이용할 수 있어야 한다는 개념



### 1-3. Web

웹은 1989년 스위스에 소재한 입자물리연구소의 연구원인 **팀버너스**가 제안한 것

각종 연구자료와 정보 공유 목적으로 만들어짐

#### ◎ 구성요소

* 문서의 구조 : `HTML`
* 문서의 연결 : `Hyperlink`
* 문서의 주소 : `HTTP`

HTML로 만들어진 문서들은 서로 하이퍼링크에 의해 연결되어 있고, 이를 웹으로 연결된 곳마다 보내줄 수 있는 기차길과 같은 역할을 하는 HTTP 프로토콜에 의해 모든 지역에서 정보를 함께 공유할 수가 있었습니다.



####  ◎ Tim Berners Lee

> 웹이 추구하는 꿈은 정보를 공유함으로써 우리가 의사 소통할 수 있는 공통된 정보공간을 갖는 것이다.
>
> 웹의 힘은 보편성에 있으며, 장애에 구애 없이 모든 사람이 접근할 수 있는 것이 가장 중요한 요소이다.



<br>

## 2. 웹 접근성의 범위

웹 접근성은 장애인만을 위한 규정이 아니다. (비 장애인에 대한 환경 고려, 다양한 기술환경 고려)



#### 넓은 의미의 웹 접근성

- 다양한 사용자 환경
  - 비장애인
  - 장애인

* 다양한 기술 환경
  * 정보기술
  * 단말기
* 웹 브라우저
* 운영체제
* 보조기기
* 보조기술



#### 좁은 의미의 웹 접근성

- 장애인 접근성



국가표준인 '한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침' 이나 '웹 접근성 품질마크의 기준' 등에서는 장애인과 보조기술에 관계된 지침이 중심이 되고 있고, 이에 따른 부가적인 효과로 비장애인도 혜택을 받는 형태로 기술되어 있습니다. 하지만 다양한 기술환경에서 다양한 비장애인 사용자들에게도 웹 접근성 준수는 큰 의미가 있습니다.

* **웹 접근성은 시각장애인들에게만 해당 되는 것은 아니다.**
* 웹 접근성의 적용 범위 점차 넓어짐 
* 넓은 의미의 기대만큼 적용 범위가 넓어질 것으로 예상
* **웹 접근성은 장애인만을 위한 규정이 아니다.**




<br>

## 3. 웹 접근성의 관련 용어

### 3-1. ActiveX를 사용하면 웹 접근성에 위배되는가??

#### ◎ Yes : 넓은 의미의 웹 접근성

> 다양한 기술환경 접근 불가 → 웹접근성에 위배

#### ◎ No : 실제 적용되는 웹접근성 지침 = 장애인 접근성

> 키보드 이용 가능하고 다양한 대체 수단을 지원한다면 웹접근성을 준수한 것으로 인정



###  3-2. 웹 표준

웹에서 정한 기술표준으로 W3C와 같는 표준화 기구에서 승인한 개방형 인터넷 표준

> = 웹 기술에 대한 표준 규격을 공통의 약속으로 정해 놓은 것

#### ◎ 웹표준에 대한 위키피디아의 기술

> 웹 표준은 월드 와이드 웹의 측면을 서술하고 정의하는 공식 표준이나 다른 기술 규격을 가리키는 일반적인 용어이다. 최근에 이용어는 웹 사이트를 작성하는 데 중요도가 높아지고 있으며 웹 디자인, 개발과 관계가 있다. 수많은 상호 의존성이 있는 표준들과 규격들 가운데 일부는 단지 월드 와이드 웹으로만 끝나는 것이 아니라, 인터넷의 관리 측면이기도 하며 이러한 표준들은 직간접적으로 웹사이트, 웹 서비스 개발과 관리에 영향을 주고 있다.
>
> 이러한 것들 모두 "웹 표준"이라고 부르지만 웹 표준으로 이동하는 것을 찬성하는 사람들은 사용성과 접근성에 직접 영향을 미치는 더 높은 수준의 표준에 초점을 두는 경향이 있다.

#### ◎ 웹 표준 ← '웹 기술 표준'의 약어

브라우저 제작사 간 경쟁속 자사 고유의 태그 사용.  '종속성'을 MS사의 IE가 독점적 지위를 얻어, 독자적인 비표준 문법을 만듬.

* 좁은 의미 : 웹 화면을 구성하는 기술에 대한 표준 규격
* 넓은 의미 : 웹 기술 전반에 대한 표준 규격



### 3-3. 웹 호환성과 크로스 브라우징

#### ◎ 전자정부 웹 호환성

웹 호환성은 지침에서 정의하고 있는 바와 같이 행정기관이 국민을 대상으로 서비스하고자 하거나 하고 있는 전자정부 서비스 등의 웹사이트를 사용자인 국내외에 거주하고 있는 국민이 어떤 브라우저를 사용하든지 웹사이트에 접속하여 정상적인 서비스를 받을 수 있어야 한다.

* 웹 호환성은 크로스 브라우징과 동일한 의미
* 넓은 의미로 주요 플랫폼인 운영체제, 웹 브라우저, 다양한 사용자 에이전트까지 상호 호환이 가능하도록 하는 개념
* 웹 호완성 or 크로스 브라우징 = 오픈 웹

#### ◎ 오픈 웹에 대한 위키디피아 기술

유니버셜 디자인은 별도로 개조하거나 특별히 설계하지 않아도 모든 사람들이 최대한 사용하기 쉽게 만들어진 제품과 환경에 대한 디자인을 의미한다.

유니버설 디자인의 철학은 그 대상을 모든 사람들 또는 가능한 많은 사람들로 규정했다는 사실에서 찾을 수 있다. 그래서 무장애 디자인(Barrier-free Design)이나 접근 가능한 디자인처럼 장애인, 고령자 등 특정 계층만을 향하지 않는다.

유니버설 디자인은 보편성에 가치를 두고 있다. 특정 핸디캡만을 극복하고자 한다면, 그것은 이미 특별한 디자인인 셈이다. 현실적으로 어떤 제품이나 환경도 모두를 만족시킬 순 없다. 만약 모두가 만족하는 제품이나 환경이 있었다면 유니버설 디자인은 필요하지 않았을 것이다. 그래서 유니버설 디자인은 달성해야 하는 목표보다 문제해결을 위한 과정으로 이해하는 것이 좋다.

> (출처 : 웹 접근성연구소 전문가 칼럼)

#### ◎ 오픈 웹(http://openweb.or.kr/)

2006년 김기창 교수가 운영 시작

국내 금융 사이트에서 사용되는 Active X 방식의 보안기술이 종속된 금융 시스템으로 만들었으므로
타 운영체제와 브라우저에서 사용 가능 하도록 공인인증서 제도 개선하려는 노력으로 시작됨

윈도우, 우분투 6.06 이상, 맥OS 10 이상의 운영체제 환경, 파이어폭스 1.5 이상 브라우저에서 인터넷뱅킹을 사용하게 해달라고 요구함. > 3심에서 모두 패소

>이러한 노력으로 ... 현재 많은 은행들이 오픈뱅킹 서비스를 시행 중..



#### ◎ 반드시 웹표준을 준수해야 웹 호환성이 확보되는가????

기본적인 호환성을 보장

특화된 일부 기능, 스타일에 있어서는 완벽한 호환을 이룰 수 없음

* 표준 호환성 : ActiveX를 사용하지 않으려는 노력
* 비표준 호환성 : ActiveX와 대체기술을 함께 사용하는 경우

**웹 표준을 준수 해야만 호환이 확보되는 것은 아님**



#### ◎ 웹 사용성(Web Usability)은 웹 접근성과 무슨 차이? 

* 웹 사용성
  * 사용자가 웹 사이트를 사용하면서 얻는 경험적 만족도, 얼마나 웹사이트를 편리하고 정확하게 사용할 수 있는가에 대한 방법론
  * 웹 사용성은 시스템 환경에도 많은 영향을 받음
* 장애인차별금지법으로 웹 접근성 국가표준인 **한국형 웹콘텐츠 접근성 지침 2.1**은 많이 주목을 받았지만 단체표준인 **장애인 웹 콘텐츠 사용성 지침 1.0**은 많이 알려지지 않았습니다.
* 하지만 사용성이 좋은 웹 콘텐츠를 설계하기 위해서 참고해보면 좋습니다.
* **장애인**이라는 불리한 조건을 고려하다 보면 특정계층에게만 유리한 설계가 될 수 있다는 점에서 **유니버셜 디자인의 중요성**이 부각됩니다. 



#### ◎ 유니버셜 디자인 (Universal Design)

* 별도로 개조하거나 특별히 설계하지 않아도 모든 사람들이 최대한 사용하기 쉽게 만들어진 제품과 환경에 대한 디자인을 의미


* 유니버셜 디자인의 철학은 그 대상을 모든 사람들(**all people**) 또는 가능한 많은 사람들(**as many people as possible**)로 규정했다는 사실에서 찾을 수 있다. 그래서 무장애 디자인(**Barrier-free Design**)이나 접근 가능한 디자인(**Accessible Design**)처럼 장애인, 고령자 등 특정계층만을 향하지 않는다.
* 유니버셜 디자인은 보편성에 가치를 두고 있다.
  * 특정 핸디캡만을 극복하고자 한다면, 그것은 이미 특별한(**special**) 디자인인 셈이다. 현실적으로 어떤 제품이나 환경도 모두를 만족시킬 순 없다.
  * 만약 모두가 만족하는 제품이나 환경이 있었다면 유니버셜 디자인은 필요하지 않았을 것이다.
  * 유니버셜 디자인은 달성해야 하는 목표(Goal)보다는 **문제해결을 위한 과정(process)** 으로 이해하는 것이 좋다.

> (출처 : 웹 접근성 연구소 전문가 칼렴 [유니버셜 디자인이란?] 노주환 2006.11.2



#### ◎ 웹표준 준수가 미치는 영향

* 웹 호환성과 웹 접근성을 높이는 웹표준 수단
  * 웹 표준을 준수하면 웹 접근성과 웹 호환성이 좋아짐
  * 각 고유한 영역에 호환이 정비례하여 좋아지진 않음
  * 높아진 웹 호환성은 곧 넓은 의미에서 웹 접근성에도 도움이 됨
* 웹 접근성 향상 달성
* 선형화를 통한 논리적 순서 확보
  * 구조 : HTML
  * 표현 : CSS



<br>



## 4. 평가하기



#### ◎ 월드 와이드 웹(World Wide Web)을 창시한 팀 버너스 리는 "웹의 힘은 그것의 OOO에 있다"고 하였다. OOO 에 알맞은 말은 무엇인가?  (2) 

1. 창의성
2. **보편성**
3. 특수성
4. 확장성

##### [해설] 

> 웹의 창시자인 팀 버너스 리는 **웹의 힘은 보편성에 있으며, 장애에 구애없이 모든 사람이 접근할 수 있는 것이 가장 중요한 요소이다** 라고 말했습니다.

<br>

#### ◎ 많은 공공기관이나 단체가 웹 접근성을 위해 노력을 하면서도 사용자의 입장에서 차별되거나 불편함, 소외된다는 생각을 하지 못하는 경우가 있습니다. 웹 접근성을 준수할 때 사용자 입장에서 차별될 수 있는 경우는 다음 중 무엇일까요? (3) 

1. 대체 텍스트
2. 명확한 색상 대비
3. **장애인용 별도 웹사이트 제공**
4. 키보드 만으로 이용

##### [해설]

> 웹 접근성은 정의대로 장애인 뿐 아니라 모든 사용자 환경과 모든 기술 환경을 포괄하는 의미에서 해석되어야 합니다.



<br>

#### ◎  다음에 공통으로 들어갈 단어를 적으세요 

```
우선 가장 기본이 되는 ( 웹 표준 )은 웹 호환성과 웹 접근성을 높이는 수단이 됩니다. 
보편적으로 ( 웹 표준 )을 준수하면 웹 접근성과 웹 호환성이 좋아집니다.
```

##### [해설]

> 웹 표준은 좁은 의미에서 **웹 화면을 구성하는 기술에 대한 표준 규격** 이며 보편적으로 웹 표준을 준수하면 웹 접근성과 웹 호환성이 좋아집니다.



<br>

## 5. 학습정리

### 5-1. 웹 접근성이란?

#### ◎ 웹 접근성의 정의

* 웹 콘텐츠에 접근할 수 있는 능력

#### ◎ 웹 접근성의 중요성

* 누구나, 어떠한 기술 환경에 구애받지 않음
* 전문적인 능력없이 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보에 접근



### 5-2. 웹 접근성의 범위

#### ◎ 좁은 의미

* 장애인 접근성
* 다양한 사용자 환경에서의 장애인, 보조기기, 보조기술

#### ◎ 넓은 의미

* 기본적인 정의나 기대효과

#### ◎ 웹 접근성의 지침

* 장애인 접근성 중심으로 현재까지 ActiveX 사용
* 시각 장애인 등 다양한 장애유형별 사용자가 이를 키보드로 이용 가능함
* 대체수단을 통해 음성 지원등 다양한 방법으로 설치 및 이용할 수 있다면 웹 접근성을 준수한 것으로 인정



### 5-3. 웹 접근성 관련 용어

#### ◎ 웹 표준

* 월드 와이드 웹의 측면을 서술하고 정의하는 공식 표준이나 다른 기술 규격을 가리키는 일반적인 용어

#### ◎ 웹 호환성

* 행정기관이 국민을 대상으로 함

  → 전자정부 서비스 등의 웹 사이트를 사용하는 국내외 거주 국민

* 어떤 브라우저를 사용하든지 웹 사이트에 접속하여 정상적인 서비스를 받을 수 있어야 함

#### ◎ 오픈 웹(http://openweb.or.kr/)

* 윈도우와 인터넷 익스플로러를 통해서만 이용할 수 있는 대한민국의 전자정부와 온라인 뱅킹 서비스의 개선을 위한 노력으로 시작됨





<br>

---

