# 10. 접근성의 미래



#### ◎ 학습목표

* 웹 접근성에서 파행된 다양한 영역의 접근성에 대해서 이해할 수 있다.
* 웹 접근성의 미래에 대해서 이해할 수 있다.


#### ◎  학습내용

* 웹 접근성의 올바른 발전 방향
* 모바일 접근성, 소프트웨어 접근성
* 제품 접근성, 서비스 접근성, 접근성 책임자


<br>

## 1. 웹 접근성의 올바른 발전 방향 

### 1-1. 웹 접근성의 문제점
> * 마크업 기술 중심으로 움직임  
>   * 실제 사용자 입장이나 다른 기술 영역 등 다양한 측면에서의 접근성 (X) 
>   * 정보 접근성 측면에서 웹의 영역, 그 중에서도 HTML과 CSS 중심으로 굴레를 정하고 벗어나지 못하고 있음

#### ◎ 웹 접근성 국제표준
* WCAG 1.0 ⇒ (2008) WCAG 2.0
* KWCAG 1.0 ⇒ KWCAG 2.0 (2010) ⇒ KWCAG 2.1 (2015)
  * HTML 과 같은 정적인 문서 중심의 지침을 신기술을 고려하여 동적인 문서나 애플리케이션 영역까지 확장하여 명시


#### ◎ 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 1.0과 2.0의 비교

* 주요 차이점


| KWCAG 1.0            | KWCAG 2.0                                |
| :------------------- | :--------------------------------------- |
| 실무사례 미제공으로 표준 이해도 부족 | 지침에 대한 실무적인 사례를 제공                       |
| 지침 준수여부 평가항목 모호      | 지침 준수여부에 대한 체크리스트 제공<br>(검사항목을 구체적으로 제시) |
| '04년 이후 웹 기술 반영 미비   | Flash, Ajax 등 웹 기술 반영                    |


* 유사점
  * 유사 가이드 (10개 지침)
    * 대체 텍스트 제공, 멀티미디어 대체 수단, 명료성, 키보드 접근성, 충분한 시간 제공, 광과민성 발작 예방, 쉬운 내비게이션, 콘텐츠의 논리성, 입력 도움, 웹 애플리케이션 접근성
    * 동일한 지침을 활용한 경우에도 HTML 중심의 문구에서 신기술을 반영하여 문구를 수정함
  * 통합 (2개 지침)
    * 쉬운 내비게이션
      * 1.0의 프레임 사용 제한, 반복 내비게이션 링크 통합
    * 콘텐츠의 논리성
      * 1.0의 데이터 테이브 구성, 논리적 구성을 통합

* 1.0 폐지 지침 (2개 지침)
  * 이미지맵 기법사용
    * 이미지 맵 항목을 대체 텍스트와 키보드에 포함
  * 별도 웹 사이트 구성
    * 별도 웹페이지 제공 불필요(예산 등 문제)

* 2.0 신규 추가 지침 (3개 지침)
  * 가독성
    * 이주노동자, 외국어 페이지 제공 등 다양한 언어를 사용하고 있는 추세로 언어문제를 새롭게 추가
  * 예측가능성
    * 사용자의 의도와 상관없이 다양한 기능  
       (새 창, 팝업창, 초점(Focus) 변화 등)이 많이 발생하여 새롭게 추가
  * 문법 준수
    * 보조기술 등과의 호환성 제고를 위해 마크업 언어 준수를 새롭게 추가




<br>

### 1-2. HTML5와 ARIA

#### ◎ HTML5가 접근성에 미치는 영향





<br>

### 1-3. UX로의 전환

> 웹 접근성 ⇒ 웹 사용성 ⇒ 사용자 경험 레벨
> 모든 인간을 위한 인간공학적 측면으로 발전 







<br>

## 2. 모바일 접근성

### 2-1. 국가표준으로 제정된 표준 목록

| 표준 제목                | 제정년도         |
| -------------------- | ------------ |
| 인터넷 웹 콘텐츠 접근성 지침 1.0 | 2005. 12. 21 |
| 인터넷 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0 | 2010. 12. 31 |
| 인터넷 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1 | 2015. 03. 31 |
| 금융자동화기기 접근성 지침 1.0   | 2007. 10. 19 |

##### (참고) 장애인 스마트워크 접근성 가이드북

> 2012년 7월 방송통신위원회에서 발표
>
> `스마트워크` : 이동이 불편한 장애인들을 위한 업무시설



<br>

### 2-2. 접근성 관련 단체표준 목록

| 표준 제목                         | 제정년도         |
| ----------------------------- | ------------ |
| 한국형 웹 저작도구 접근성 지침 1.0         | 2006. 12. 27 |
| 디지털 음성 도구 지침 1.0              | 2006. 12. 27 |
| 소프트웨어 접근성 지침 1.0              | 2006. 12. 27 |
| 한국형 사용자 에이전트 접근성 지침 1.0       | 2006. 12. 27 |
| 전자 문서 접근성 지침 1.0              | 2006. 12. 26 |
| 휴대전화기 키패드 접근성 지침 1.0          | 2006. 12. 26 |
| 시각장애인 인쇄물 음성변환 출력용 2차원 바코드 규격 | 2008. 08. 28 |
| 시각장애인용 AD 2차원 바코드             | 2008. 08. 28 |



<br>

### 2-3.

#### ◎ 2007년 iPhone 보급  

* ​




### 2-4. 모바일 애플리케이션 접근성 지침

#### 2-4-1. 준수사항 (7개)

* 대체 텍스트
  * 텍스트 아닌 콘텐츠는 대체 가능한 텍스트를 함께 제공하는가?
* 초점
  * 모든 객체에는 초점(focus)이 적용되고, 초점은 순차적으로 이동되는가?
* 운영체제 접근성 기능 지원
  * 입력 서식은 운영체제에서 제공하는 접근성 속성을 활용하여 사용자가 이해하기 쉽도록 제공하고 있는가?
* 누르기 동작 지원
  * 모든 컨트롤은 누르기(touch or tap) 동작으로 제어할 수 있는가?
* 색에 무관한 인식
  * 화면에 표시되는 모든 정보는 색에 관계없이 인식할 수 있는가?
* 명도 대비
  * 화면에 표시되는 모든 정보는 전경색과 배경색이 구분될 수 있도록 최소 대비 3:1 이상으로 제공되는가?
* 자막, 수화제공
  * 멀티미디어 콘텐츠에는 동등한 내용의 자막, 원고 또는 수화가 제공되는가?

### 

#### 2-4-2. 권고사항 (8개)

* Native UI Component
* 컨트롤 간 충분한 간격
  * 컨트롤 중심 간의 간격은 13mm 이상인가?
* 알림 기능
  * 사용자에게 알림을 제공할 때에는 진동, 시각, 소리 등 최대한 다양한 방법으로 사용자가 선택할 수 있도록 제공하는가?
* 범용 폰트 이용
* 사용자 인터페이스의 일관성
  * 사용자 인터페이스 요소들의 배치를 일관성 있게 제공하였는가?
* 깜빡거림의 사용 제한
  * 광과민성 발작을 일으킬 수있는 콘텐츠를 제공하였는가?
* 배경음 사용금지
  * 자동으로 재생되는 배경음을 사용하였는가?
* 장애인 사용자 평가



#### 2-4-3. 주요내용

* PC 웹 중심의 웹 콘텐츠 접근성 지침과 유사
* 모바일 운영체제에서 제공하는 접근성 기능을 이용할 것



#### ◎ 웹과 모바일 애플리케이션의 접근성 지침 비교

 ~ ~ ~ ~



#### 2-4-4. PC 웹과 모바일 웹의 차이점

> 제약된 공간, 터치 기반의 컨트롤 방식





<br>

## 3. 소프트웨어 접근성

### 3-1. 소프트웨어 접근성의 개념

> * 다양한 유형의 사용자가 컴퓨터에서 동작하는 운영체제 및 응용 소프트웨어를 사용하는데 불편함이 없도록 보장하는 것
> * 1998년 미국 재활법 제508조에서 적용
> * 국내에서는 2013년 소프트웨어 접근성 지침 2.0을 국가표준으로 개정 중



#### ◎ 소프트웨어 접근성 검사 항목








<br>

## 4. 기타 접근성

### 4-1. 제품 접근성

#### ◎

- ​




### 4-2. 서비스 접근성

> 서비스 단위에 대해 부여되는 모든 영역들에 대한 접근성





### 4-3. 접근성 책임자

* 웹
* SW
* 문서
* 제품
* 서비스



마음의 접근성




<br>

## 5. 의견 나누기



* 웹, 모바일, SW, 서비스까지 접근성 준수 기준
* 웨어러블
* 향후 미래기술에 대한 관심과 준비 필요 




<br>

## 6. 평가하기

#### ◎ 다음 웹 접근성 검사항목 기준에 관한 설명 중 틀린 것은 ? ( 2 )

1. 자동으로 해당 페이지 이동하는 것을 권장하지 않지만, 시간을 제어할 수 있는 버튼을 제공한다면 접근성에 위배되지 않는다.
2. **어떠한 경우에도 건너뛰기 링크(Skip Navigation)가 제공 되어야 한다. **
3. 접근성이 없는 플래시 콘텐츠를 제공한 경우, 동등한 대체 콘텐츠를 제공하면 접근성을 준수한 것으로 본다.
4. 영상, 음성 콘텐츠에 자막, 원고, 수화 중 하나 이상의 대체 수단을 제공하면 된다.

##### [ 해설 ]

>반복영역이 존재하지 않음에도 반복영역 건너뛰기를 제공할 필요는 없다.



#### ◎ 멀티미디어 콘텐츠에서 원고를 제공할 때, 같은 화면 안에 표시하도록 하는 이유로 가장 적절한 것은 ? ( 3 )

1.  원고가 다른 화면에서 보여지면 해당 화면으로 자주 이동해야 해서 많은 컨트롤을 유발하므로
2.  한 화면에서 보여지는 것이 UI / UX 관점에서 가장 효율적인 자원 배치에 해당하므로
3.  **청각 장애인 사용자의 경우 화면과 원고가 화면을 벗어나면 화면 내용과 원고 내용을 동기화하여 이해하기 어려우므로**
4.  시각 장애인 사용자의 경우 화면과 원고가 화면을 벗어나면 화면 낭독기로 영상과 원고간에 이동할 수 없는 기능이 없으므로

##### [ 해설 ]

> 멀티미디어 콘텐츠에서 원고를 제공할 때는, 청각 장애인을 고려하여 같은 화면 안에 표시해야 된다.



#### ◎ 다음 중 '한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1'의 원칙의 설명으로 잘못된 것은 ? ( 1 )

1.  **인식의 용이성 : 모든 콘텐츠는 시각장애인이 인식할 수 있어야 한다.**
2.  이해의 용이성 : 콘텐츠는 이해할 수 있아야 한다.
3.  운용의 용이성 : 사용자 인터페이스 구성요소는 조작 가능하고 내비게이션 할 수 있어야 한다.
4.  견고성 : 웹 콘텐츠는 미래의 기술로도 접근할 수 있도록 견고하게 만들어야 한다.

##### [ 해설 ]

> 인식의 용이성은 콘텐츠를 인식하기 쉽게 하자는 의미로 
> 시각을 이용하여 정보를 얻을 수 있는 이미지, 청각을 통하여 인식할 수 있는 동영상의 음성 또는 오디오 콘텐츠 등을 다른 감각을 통해서도 정보를 얻을 수 있도록 대체 콘텐츠를 제공해 주자는 것. 
> 따라서 시각장애인에게 국한하여 하는 것은 아니다.



<br>

## 7. 학습 정리

### 7-1. 웹 접근성의 올바른 발전 방향 

* 웹 접근성은 잠시의 유행으로 끝나는 것이 아니라 전 세계적인 흐름이자 반드시 필요한 영역
* 웹접근성이 마크업 영역에 머무르지 않고, 신기술과 새로운 영역까지 발전
* 웹 접근성이 신기술을 규제하는 것이 아니라 연구를 통한 접근성 적용이 가능




### 7-2. 새로운 기술의 방향

* HTML5와 ARIA 등 새로운 기술은 웹 접근성을 향상하는 방향으로 발전
* 화면 낭독기 중심으로 적용하는 접근성 구현 방식이 프로그래밍을 통해 해결
* 접근성은 UX와 함께 연계하여 발전할 때 공감할 수 있는 방향으로 전환



### 7-3. 모바일 접근성

* 국내의 모바일 애플리케이션 접근성 지침은 7개의 준수항목과 8개의 권고항목으로 구성
* 모바일 애플리케이션 접근성 지침의 업데이트가 피룡하며, 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0과 비교했을 때 콘텐츠의 이해를 높일 수 있는 항목응ㄴ 포함하여 적용
* 모바일 웹 역시 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0에서 인지되지 못한 접근성 문제가 있으므로 새로운 지침을 제정하거나 타 지침에 추가하여 보완



### 7-4. 소프트웨어 접근성

* 소프트웨어 접근성 지침 1.0의 기준으로 초 12개의 검사항목으로 구성
* 21세기 통신 및 비디오법에 의거하여 2013년 10월 9일 이후로 미국에 수출하는 국내의 모든 스마트폰은 접근성을 준수



### 7-5. 제품 접근성

* 2012년 12우러 12일에 가전접근성포럼이 발족하여 제품 접근성에 대한 법제화 및 가이드라인을 준비 중에 있으며, 가전제품을 중심으로 실생활에서 접근성을 높여주기 위해 노력



### 7-6. 서비스 접근성

* 건물, 공간, 웹, 모바일, 소프트웨어, 제품, 서비스까지 하나의 서비스 단위에 접근성을 준수할 수 있도록 하는 것으로 매우 큰 의미가 있으며, 종합적인 접근성을 적용



### 7-7. 접근성 책임자

* 웹, 소프트웨어, 문서, 제품, 서비스 등 다양한 영역에 있어 접근성을 기본으로 하고, 사용성과 사용자 경험을 포함하는 전체적인 관리자 역할로 접근성 책임자라는 제도를 고려






<br>

---

