# 02. 장애인의 웹 사용과 장애인차별금지법



#### ◎ 참고

 * 국가법령센터 | 법령 > 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
 * http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=129347#0000



#### ◎ 학습목표

* 장애인의 인터넷 이용환경 이해
* 장애인차별금지법에 대한 이해
* 웹 접근성 의무적용 시기, 대상 및 진정사례




#### ◎ 무지의 베일

특정한 정책안의 선택을 둘러싸고 관련 이해 당사자들이 어떠한 대안이 자신에게 유리하고 불리한지를 모르는 상황

* 존 롤스의 정의론

  > 무지의 베일이 가정된 원초 상태 하에서 합의되는 일련의 법칙이 정의의 원칙이 되어야 한다.




<br>

## 1. 장애인과 인터넷 이용환경

### 1-1. 우리 주변의 장애인은 얼마나 될까?

252만명 (전체 인구 대비 5.6%) 이상 / 실제 **7가구 중 1가구** 꼴

* 후천성 장애 : 90.5%
* 선천성 장애 : 9.5%



### 1-2. 장애의 종류와 기준

#### ◎ 신체적 장애  

* 외부 신체기능의 장애
  * 지체장애 - 절단장애, 관절장애, 지체기능장애, 변형 등의 장애
  * 뇌병변장애 - 뇌의 손상으로 인한 복합적인 장애
  * 시각장애 - 시력장애, 시야결손장애
  * 청각장애 - 청력장애, 평형기능장애
  * 언어장애 - 언어장애, 음성장애, 구어장애
  * 안면장애 - 안면부의 추상, 함몰, 비후 등 변형으로 인한 장애
* 내부기관의 장애
  * 신장장애 - 투석치료 중이거나 신장을 이식 받은 경우
  * 심장장애 - 일상생활이 현저히 제한되는 심장기능 이상
  * 간 장애 - 일상생활이 현저히 제한되는 만성·중증의 간 기능 이상
  * 호흡기장애 - 일상생활이 현저히 제한되는 만성·중증의 호흡기 기능 이상
  * 장루·요루 장애 - 일상생활이 현저히 제한되는 장루·요루
  * 간질장애 - 일상생활이 현저히 제한되는 만성·중증의 간질


#### ◎ 정신적 장애

* 발달장애
  * 지적 장애 - 지능지수와 사회성숙 지수가 70 이하인 경우
  * 자폐성 장애 - 소아청소년 자폐 등 자폐성 장애
* 정신장애
  * 정신장애 - 정신분열병, 분열형 정동 장애, 양극성 정동 장애, 반복성 우울 장애


### 1-3. 정보통신 장애환경의 이해

* 시각장애
  * 전맹장애
  * 약시
  * 색맹
* 청각장애
* 지체장애
  * 상지장애
  * 기타
* 언어장애


#### ◎ 장애유형 별 특징 및 보완대책
<table>
<thead>
<tr>
<th scope="col" colspan="2">장애 유형</th>
<th scope="col">특징</th>
<th scope="col">보완대책</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<th scope="row" rowspan="3">시각장애</th>
<th scope="row">전맹</th>
<td>모니터를 볼 수 없음, 마우스 사용 어려움</td>
<td>스크린리더, 키보드</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">약시</th>
<td>모니터 사용이 일부 가능함</td>
<td>화면확대/고대비</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">색맹</th>
<td>색을 구별할 수 없음</td>
<td>색의 제한적 사용</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row" colspan="2">청각장애</th>
<td>사운드, 오디오 등을 청취할 수 없음</td>
<td>수화, 시각정보 제공</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row" rowspan="2">지체장애</th>
<th scope="row">상지장애</th>
<td>손을 사용할 수 없음</td>
<td>마우스 대체 방법, 키보드만 사용</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">기타</th>
<td>움직임이 어려움</td>
<td>충분한 시간 제공</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row" colspan="2">언어장애</th>
<td>복잡한 용어, 어려운 용어의 이해 불가능</td>
<td>쉬운 용어 사용</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### ◎ OS(Windows)에서 제공해 주는 접근성 기능 및 키보드 실행 방법

| 기능    | 키보드 실행방법                                 | 설명                                       |
| ----- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 고정키   | `Shift` 키를 5번 눌러 고정키 기능을 실행/해제           | `Ctrl` + `Alt` + `Del` 키과 같이 여러 개의 키를 한 번에 하나씩 순차적으로 눌러도 동작하도록 하는 기능 |
| 필터    | `Right-Shift` 키를 8초간 눌러 필터키 기능을 실행/해제    | 필터키는 키보드의 반복 속도를 늦추는 기능                  |
| 토글키   | `Num Lock` 키를 5초간 눌러 토글키 기능을 실행/해제       | `Caps Lock` , `Num Lock` 또는 `Scroll Lock` 키를 누를 때마다 비프 음이 들리도록 설정하는 기능 |
| 고대비모드 | `Left-Alt` + `Left-Shift` + `PrintScreen` 키를 동시에 눌러 고대비 모드를 실행/해제 | 가독성을 높이기 위해 명도 대비가 큰 시스템 기본 색과 폰트로 설정할 수 있는 기능 |


<br>

## 2.  장애인차별금지법

* 장애인 차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률의 줄임말
* 모든 생활 영역에서 장애를 이유로 차별을 금지하고, 장애를 이유로 차별 받은 사람의 권익을 효과적으로 구제하기 위한 법
* 2007.04 제정 후, 2008.04 시행
* 웹 접근성에 해당하는 전자정보를 동등한 수준으로 제공해야 함



### 2-1. 장애인 차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 주요내용

* 모든 생활 영역에서 장애를 이유로 차별을 금지하고, 장애를 이유로 차별 받은 사람의 권익을 효과적으로 구제하기 위해 제정함(관련조항 법21조 및 시행령 14조)
* 정당한 편의의 내용, 행위자에 대한 단계적 범위, 불이행 시 처벌조항, 권리구제절차 등이 구체적으로 명시함
* 모든 공공기관은 2009년 4월 11일 부터, 모든 법인은 2013년 4월 11일부터 의무적용, 단계적으로 2015년까지 모든 웹사이트가 웹 접근성을 준수해야 함



### 2-2. 웹 접근성을 다루는 국내 법률

참고 : 국가법령정보센터 ( http://www.law.go.kr )

웹 접근성을 다루고 있는 국내 법률은 장애인차별금지법 외에도 국가정보화기본법, 장애인복지법 등이 존재

* 국가정보화기본법 (13년 5월 개정, 13년 11월 시행)

  > 기존 정보화촉진기본법 전부를 개정한 법으로 제32조 1항에서 쟁애인 고령자 등에 대한 정보접근 및 이용보장에 대한 의무화를 명시하였으며, 최근에는 웹 접근성 품질인증제도를 국가임의인증으로 승격시켰다.

* 장애인복지법 (11년 3월 일부 개정)

  > 장애인복지법에서는 제22조를 통해 국가와 지방자치단체는 장애인이 정보에 원활하게 접근하고 자신의 의사를 표시할 수 있도록 전기통신, 방송시설 등을 개선하기 위해 노력해야 한다고 명시하고 있다.

하지만 웹 접근성이 부각된 법률은 단연 **장애인차벌금지법**이라고 볼 수 있다.

이 법률은 그 **대상**이 국가와 지방자치단체에 한정되어 있지 않고 **민간의 모든 법인까지 확대**되어 있으며 **불이행 시 처벌 조항**이 있기 때문이다.



### 2-3. 해외의 장애인차별금지법

<table>
<thead>
<tr>
<th scope="col">국명</th>
<th scope="col">시기</th>
<th scope="col">법률명</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<th scope="row" rowspan="3">미국</th>
<td>1990년</td>
<td>미국 장애인 법<br>(ADA : Americans with Disablilites Act)</td>
</tr>
<tr>
<td>1998년</td>
<td>재활법 508조<br>(Section 508 of Rehabilitation Act)</td>
</tr>
<tr>
<td>2010년</td>
<td>21세기 통신 및 비디오 접근성 법<br>(The 21st Century Communication &amp; Video Accessibility Act of 2010)</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">호주</th>
<td>1992년</td>
<td>장애인차별금지법<br>(DDA : Disability Discrimination Act)</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">영국</th>
<td>1995년</td>
<td>장애인차별금지법<br>(DDA : Disability Discrimination Act)</td>
</tr>
<tr>
<th scope="row">독일</th>
<td>2002년 ~ 2005년</td>
<td>장애인평등법<br>(DDA : Disability Discrimination Act)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

> 홍콩(1995년), 스웨덴(1999년), 노르웨이(2001년) 등도 장애인차별금지법 제정

<br>

## 3. 웹 접근성 의무적용 시기



### 3-1. 현재 시점에서 모든 웹 접근성을 의무적용

민간 일반 공연장 및 소공연장과 300석 이상의 영화상영관, 사립박물관과 미술관 제외



#### ◎ 웹 접근성 준수 단계적 범위

* `13. 04. 11`
  * 사립유치원 / 평생교육 시설, 연수기관 / 직업훈련기관 / 보육시설(100인 이하)
  * 그외 병원(입원 30인 이하)
  * 체육관련행위자
  * **모든 법인**
* `15. 04. 11`
  * 민간 일반 공연장 및 소공연장 / 영화상영관(300석 이상) / 사립박물관과 미술관

#### ◎ 단계적 범위에 맞게 적용된 비중은 아직 높지 않음

* 정부기관, 공공기관, 대기업, 금융권 ⇒ 웹 접근성 개선 및 장차법 적용 프로젝트들이 2010년부터 지속적으로 이루어짐



### 3-2. 웹 접근성 의무적용 대상

* 장애인차별금지법 제21조 內 `전자정보` 관련내용

  > 전자정보 및 비 전자정보에 대하여 장애인이 장애인이 아닌 사람과 동등하게 접근

* 시행령 제14조 內 `웹 사이트 제공 정보` 관련 내용

  > 누구든지 신체적, 기술적 여건과 관계없이 웹 사이트를 이용할 수 있도록 접근성 보장

* 법 & 시행령

  * 법 : 법은 한번 발효되면 국회를 비롯한 다양한 절차를 거쳐서 수정이 가능
  * 시행령 : 법보다는 좀더 간결한 절차를 통해 수정할 수 있음
  * 보통 법령은 선언적으로 표현, 시행령은 좀 더 구체적으로 제시하므로 당시의 기준이 적용될 때가 많음

####  

#### ◎ 웹 접근성의 다양한 영역으로 확대

* 웹사이트 > 모바일 > 소프트웨어 > 제품 > 서비스

#### ◎ 웹사이트 제공 정보

* 누구든지 신체적, 기술적 여건과 관계없이
* 웹 사이트를 이용할 수 있도록 접근성 보장
* ⇒ 접근성이 보장되는 웹사이트



**광 또는 전자적 방식의 정보를 제공**하는 모든 정보에 대해서 접근성을 준수하는 것이 법 도입의 취지에 부합



### 3-3. 미국 장애인법 제·개정의 취지

* 미국의 경우는 1990년부터 2010년까지 장애인차별을 금지하기 위한 법을 만들었는데 제정 당시 법률 상 해당되지 않는 영역들에 대한 장애인차별을 방지하기 위해 3차례나 영역을 보완함

* 기존 법에서 명시되지 않은 영역을 포함해 가면서 추가로 새로은 법을 제정하여 모든 영역에서 장애잉ㄴ을 차별할 수 없도록 노력하고 있음

* 우리나라의 장애인차별금지법과 달리 미국의 장애인 법은 인터넷 등이 활성화되지 않은 1990년도에 제정됨

  > 정보통신 분야와 관련하여 명확한 준수 규정을 제시하지 않고 있어 혼란이 생기자 1998년에 재활법 508조를 통해 연방정부에 의해 개발되거나 조달, 유지보수 되는 모든 전자정보, 2010년에는 일명 '21세기 법'을 만들어 통신, 비디오 영역을 포함하는 모든 정보에 대한 접근성 의무화를 통해 장애인 차별 금지의 의지를 분명히 함



#### ◎ 미국 장애인차별금지법의 영역 확대

* `1998년`
  * 재활법 508조 (Section 508 of Rehabilitation Act)
  * 연방정부에 의해 개발, 조달, 유지·보수 및 사용되는 모든 전자 정보기술(Electronic Information Technology)의 데이터와 정보
* `2010년`
  * 21세기 통신 및 비디오 접근성 법 (The 21st Century Communication & Video Accessibility Act of 2010)
  * 통신 및 비디오 프로그래밍 분야



#### ◎ 개인·정부·기업이 다같이 노력

* 정부
  * 웹 접근성 지침 및 가이드의 지속적 업데이트
  * 실태 점검 등 모니터링 필요
* 기업
  * 접근성에 소홀한 편
  * 자사의 홍보, 사용자 확대
  * 법 준수 및 기술적 연구노력 필요
* 개인
  * 지속적인 노력 필요




### 3-4. 장애인차별금지법 미 준수 시

> 법을 준수하지 않을 경우에는 진정이나 민·형사상 소송을 통해 권리구제 절차가 이루어짐



#### ◎ 장애인차별금지법 권리구제 절차

1. 차별행위 발생 > 국가인권위원회 진정 접수
   * 진정 > 차별여부 조사 > 시정권고
2. 법무부
   * 시정명령 > 과태료 및 징역
3. 법원 민사상 손해에 대한 손해배상 청구
4. 사법기관 형사소송

> 제46조(손해배상)
>
> 누구든지 이법의 규정을 위반하여 타인에서 손해를 가한 자는 그로 인하여 피해를 입은 사람에 대하여 손해배상책임을 진다.



#### ◎ 진정 가능한 대상

* **"누구나"**
* 웹 접근성 개선이나 컨설팅을 유도하기 위해 장애인을 이용하여 진정 행위를 할 수 있음
  * 악의적 의도로 진정을 넣을 수도 있음
* 내용이 중대하다고 인정될 때에는 국가인권위원회가 직권으로 조사가능

> 제38조(진정)
>
> 이 법에서 금지하는 차별행위로 인하여 피해를 입은 사람(이하 "피해자"라 한다.) 또는 그 사실을 알고 있는 사람이나 단체는 국가인권위원회(이하 "위원회"라 한다.)에 그 내용을 진정할 수 있다.

>제39조(직권조사)
>
>위원회는 제38조의 진정이 없는 경우에도 이 법에서 금지하는 차별행위가 있다고 믿을만한 상당한 근거가 있고, 그 내용이 중대하다고 인정할 때에는 이를 직권으로 조사할 수 있다.



#### ◎ 입증책임

* `소명`
  * 차별사실은 차별을 당했다고 주장하는 사람이 입증하고, 차별이 아니라는 사실은 그 상대방이 입증하는 것
* 차별하지 않았음을 입증하기 위해서는 기술적인 부분까지 모두 소명해야 하므로 웹 접근성에 대한 정확한 이해가 필요함

>제47조(입증책임의 배분)
>
>① 이 법률과 관련한 분쟁해결에 있어서 차별행위가 있었다는 사실은 차별행위를 당하였다고 주장하는 자가 입증하여야 한다.
>
>② 제1항에 따른 차별행위가 장애를 이유로 한 차별이 아니라거나 정당한 사유가 있었다는 점은 차별행위를 당하였다고 주장하는 자의 상재방이 입증하여야 한다.

>제4조(차별행위)
>
>① 이 법에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
>
>(중략)
>
>③ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정당한 사유가 있는 경우에는 이를 차별로 보지 아니한다.
>
>​	1. 제 1항에 따라 금지된 차별행위를 하지 않음에 있어서 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등이 있는 경우



### 3-5. 웹 접근성 관련 진정과 권리구제 사례

#### ◎ 국내 진정 및 소송 사례

* 교육콘텐츠 e-러닝 서비스 진정 사례(2008년)
* 방송 3사 홈페이지 집단진정 사례(2010년)
* 대한항공 등 4곳에 대한 민사소송 사례(2012년)

#### ◎ 해외 소송 사례

* 미국 Target사(2008년)
  * 시각장애인의 상품 구입 불가능
  * 미국 장애인법(ADA) 위반으로 제소
  * 웹이 장소(Place)라는 물리적 공간과 연계되어 있는 경우 웹 접근성을 보장해야 된다고 결정
  * 접근성 없는 웹 사이트가 장애인에 대한 차별로 판단된 최초 사례
* 호주 시드니 올림픽 조직위원회(2000년)
  * 입장권 주문에 관한 정보를 점자로 제공하지 않은 점
  * 대체 텍스트 및 색인 미제공 등 호주 DDA 제24조 침해
  * 웹사이트 유지보수 업체에 벌금 부과
* 월트 디즈니사
  * 웹 접근성 우수기업이었으나 추후 관리미흡으로 소송
  * 웹사이트를 관리하는 지속적인 노력 필요함


### 3-6. 장애인차별금지법 핵심사항

* 장애인을 차별한 사실이 '악의적' 또는 '고의적'인지 판단하는 것
  * 고의적 : 법적 처벌을 받음
* 예외
  * 법의 내용을 모를 경우
  * 곤란한 사정 (ex. 기술구현의 어려움 등)
  * 예산 편성의 문제 (ex. 재무현황, 웹사이트 구죽 비용 등)
  * etc
* 법을 준수할 의지가 있는지 여부 판단
* 웹 접근성 관련 진정사건의 결정사항인 '결정례' 발표자료 참고
  * 국가인권위원회에서 제공

#### ◎ 결정례

* 방송사 웹 사이트 장애인 편의제공 미흡 결정례
  * 곤란한 사정 및 과도한 부담이 있다고 보기 어려워 장애인차별행위에 해당한다고 판단
* 홈페이지 웹 접근성에 있어서의 장애인 차별 결정례
  * 피진정기관이 홈페이지를 개편했거나 앞으로 개편할 구체적인 계획을 갖고 있어 조사중 해결됨

#### ◎ 단계적 개선 계획

* 장애인을 차별하지 않겠다는 소명의 효과
* 방대한 콘텐츠를 보유하고 있거나 기술적 한계 또는 예산 상의 이유가 있는 경우, 단계적 개선 계획의 내용으로 포함하여 구체적인 시기와 개선대상을 기록해 두는 것이 매우 중요한 의미를 갖는다.


<br>

## 4. 의견 나누기

### 4-1. 웹 접근성 향상 방안

> 개인, 정부, 기업이 다같이 노력해야 웹 접근성 향상이 가능

* 정부
  * 지침 및 가이드의 지속적 업데이트 및 보급
* 기업
  * 이윤추구 집단이므로 접근성에 소홀한 경향
  * 자사의 홍보, 사용자 확대
  * 법준수 및 기술적 연구노력 필요
* 개인
  * 지속적인 관심과 노력 필요



<br>

## 5. 평가하기

### 5-1. 웹 접근성과 관련된 국내 법률

* 장애인차별금지 및 권리구제에 관한 법률
* 국가정보화기본법
* 장애인복지법

> cf) 전자정부법 : 행정업무의 전자적 처리를 위한 기본원칙, 절차 및 추진방법을 규정함이 목적



### 5-2. 장애인차별금지법 준수의무에 대한 예외처리  

장애인차벌금지법에서는 현저히 '곤란한 사정'이나 '과도한 부담'이 있다고 판단되는 경우 법 준수의무에 대한 예외 처리가 가능하도록 규정하고 있다.

> ex) 자본잠식 중인 개인 병원의 웹사이트
>
> 과도한 경제적 부담 등 경영상 곤경에 처하는 경우에는 예외처리에 해당된다.



### 5-3. 웹 접근성 의무 준수시기

장애인차벌금지법 시행령 14조 1항 별표 3에서는 웹 접근성 의무준수시기를 단계적으로 정해주고 있다.

* 2009년 4월 11일 ~ : 모든 공공기관
* 2013년 4월 11일 ~ : 모든 법인
* **2015년 4월부터는 모든 웹사이트가 웹 접근성을 준수해야 한다.**


<br>

## 6. 학습정리

### 6-1. 장애인과 인터넷 이용환경

인터넷은 이동이 불편하거나 소통이 어려운 장애인 사용자에게는 웹 접근성을 높여 이용 가능하도록 하는 것이 중요한 요소가 됨

#### ◎ 정보통신 장애 환경의 이해

> 고정키 / 필터키 / 토글키 / 고대비 모드 / 마우스키


### 6-2. 장애인차벌금지법

#### ◎ 정의

* 장애인 차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률의 줄임 말
* 모든 생활 영역에서 장애를 이유로 차별을 금지하고, 장애를 이유로 차별 받은 사람의 권익을 효과적으로 구제하기 위한 법

#### ◎ 적용시기

* 2007.04 제정
* 2008.04 시행


### 6-3. 웹 접근성 의무적용 시기

#### ◎ 웹 접근성 의무적용 대상

*  현재 시점에서 모든 웹 접근성을 의무적용

*  민간 일반 공연장 및 소공연장과 300석 이상의 영화상영관, 사립방물관과 미술관 제외

   ⇒ 웹 접근성 개선 및 장차법 적용 프로젝트들이 2010년부터 지속적으로 이루어짐

#### ◎ 장애인차별금지법 미 준수 시

* 구제절차
  1. 국가인권위원회
  2. 법무부
  3. 민사상 손해에 대한 손해배상 청구
  4. 형사소송
* 진정 가능한 대상 : 누구나
* 입증책임 : 소명

#### ◎ 장애인차별금지법

* **악의적** 또는 **고의적**인지 여부 판단필요



<br>

---
