# 04. 인식의 용이성(2)



#### ◎ 학습목표

* 인식의 용이성을 높이기 위한 검사항목 중 색에 무관한 콘텐츠 인식을 이해하고 콘텐츠에 제공할 수 있다.
* 명확한 지시사항 항목을 이해하고 콘텐츠를 제공할 수 있다.
* 텍스트 콘텐츠의 명도 대비 항목을 이해하고 콘텐츠를 제공할 수 있다.
* 배경음 사용 금지 항목을 이해하고 콘텐츠를 제공할 수 있다.




#### ◎  학습내용

* 색에 무관한 콘텐츠 인식
* 명확한 지시사항
* 텍스트 콘텐츠의 명도 대비
* 자동 재생 금지
* 콘텐츠 간의 구분



#### ◎ 미리알기

* **검사항목 3. 섹에 무관한 콘텐츠 인식**
  * 콘텐츠는 색에 관계없이 인식될 수 있다.
* **검사항목 4. 명확한 지시사항**
  * 지시사항은 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.
* **검사항목 5. 콘텐츠 명도 대비**
  * 텍스트 콘텐츠와 배경 간의 명도 대비는 4.5 대 1 이상이어야 한다.
* **검사항목 6. 자동 재생 금지**
  * 자동으로 재생되는 배경음을 사용하지 않아야 한다.
* **검사항목 7. 콘텐츠 간의 구분**
  * 이웃한 콘텐츠는 구별될 수 있어야 한다.






<br>

## 1. 색에 무관한 콘텐츠 인식

### 1-1. 색에 무관한 콘텐츠 인식의 이해

#### ◎ 색에 무관한 콘텐츠 인식의 개념  

* 정보를 구분하는 구별점을 색상으로만 하지 않고, 색을 배제하더라도 인식할 수 있도록 제공하는 것



### 1-2. 색에 무관한 콘텐츠 인식의 필요성

####  ◎ 검사항목 3. 색에 무관한 콘텐츠 인식

* 시력이 약한 사용자에게 **색상이 아닌 다른 방식**으로 구분할 수 있는 정보 제공
  * 색맹, 색약, 저시력 등의 시각 장애가 있는 사용자
  * 고령자 같이 색상을 구분하지 못하거나 시력이 약한 사용자



### 1-3. 색에 무관한 콘텐츠 인식의 검사항목 해설

* 도식 유형에 적용하던 검사 항목, 페이지 네비게이션

  > 그래프나 차트와 같은 도식 유형에 적용하던 검사항목이나, 현재의 페이지가 어디에 있는지 알 수 있는 페이지 네비게이션, 필수 입력 항목 등과 같이 주로 색상만으로 구분하는 모든 요소에 적용되기 시작하였습니다. 따라서 색상뿐만 아니라 무늬와 같은 패턴, 외곽선 또는 주변 정보를 통해 정보를 인식할 수 있도록 해주는 것이 중요합니다.

* 명도차에 대한 색상구분은 따로 두지 않음

  > 사실상 적록색맹이나 녹내장 등 다양한 시각장애인의 유형에 따라 색상만으로 구분해도 콘텐츠를 인식할 수 있을 정도로, 전경과 배경의 명도 차를 준다면 가능한 지표지만 평가 측면에서 볼 때 평가자의 시력 차에 따라 다른 결과 값이 나올 우려가 있기 때문에 명도 차에 대한 색상 구분 항목은 따로 두지 않습니다.



### 1-4. 색에 무관한 콘텐츠 제공 방법

#### ◎ 제공방법

* 색을 배제하여도 **해당 콘텐츠를 인식할 수 있는 정보를 제공**한 경우 준수한 것으로 인정

#### ◎ 오류유형

* 색상만으로 내용을 분별하도록 제공된 콘텐츠(그래프, 차트, 지도 등)

  * 영역의 범례 정보를 인식할 수 없을 수 있다.
  * 색의 구분은 보조적으로 제공하고, 명확한 수치파악을 위해 보조선 및 범례를 둘 것

* 페이지 네비게이션, 메뉴, 현재 위치 등에 대해 명암, 패턴 등의 변화 없이 색상의 변환 만으로 현재의 위치를 표시한 경우

  * 색상 뿐만아니라 체크표시를 해 줄 것

* 필수 입력 항목을 색으로만 표시한 경우

  * 색상으로 구분한 정보에 **필수** 표시를 해 줄 것

  > 페이스북의 색상이 파랑, 흰색인 이유는 창시자인 마크 주커버그가 적록색맹(Red-Green blind)이기 때문.
  >
  > 적록색맹은 대부분 붉은 색과 녹색을 잘 구분하지 못하는 대신, 황색이나 청색은 매우 예민하게 구분한다.




<br>

## 2. 명확한 지시사항 제공

### 2-1. 명확한 지시사항 제공의 이해

#### ◎ 명확한 지시사항 제공의 개념 

* 지시사항을 전달하는 콘텐츠에 한정해 적용하는 것
* 무엇을 지시하는지 명확하게 하기 위해 목적이 분명한 지시가 되어야 하는 것
* **특정 감각에만 의존하지 않고 다른 감각을 통해서도 지시사항을 인식할 수 있도록 정보를 제공하는 것**





### 2-2. 명확한 지시사항 제공의 필요성

####  ◎ 검사항목 4. 명확한 지시사항 제공

* 특정한 감각에 장애가 있는 사용자가 **웹 사이트에서 지시된 내용을  제대로 실행**할 수 있도록 함

  ​



### 2-3. 명확한 지시사항 제공의 검사항목 해설

* 우회적인 방법
  * 시각 정보를 이용한 지시, 청각 정보를 이용한 지시는 서로 보완할 수 있는 타 감각과 함께 지시하여 우회적인 방법을 제공
* 이미지 텍스트로 링크를 만들 경우 명확한 대체 텍스트를 제공하여 시각 장애인들도 이해 가능하도록 할 것
  * 용도나 목적을 명확히 할 것
  * ex) '여기', '이곳', '동그란' ⇒ '창 닫기', '이력서 제출'
* 지시사항 정보를 특정 감각에 의존하지 않고 다양한 감각을 통해 용도나 목적을 이해할 수 있도록 제공한 경우 기준을 준수한 것으로 본다.


#### ◎ 오류유형

* 색, 크기, 모양, 방향 등으로만 정보를 제공한 경우

  * 고유명사로 정보 제공

  ```html
  <span>조회를 하시려면 <em>전송</em>버튼을 누르세요</span>
  <input type="submit" value="전송">
  ```

* 전달하고자 하는 지시사항을 소리 정보로만 제공한 경우

* 특수기호만을 이용하여 지시사항을 알려주는 경우

  * 시각적으로 의미가 있고 이해할 수 있으나 화면낭독기와 같은 보조기기에서는 의미파악이 어려움

  * (대체 1) 특수기호를 명확한 텍스트로 변경하거나 추가해 줄 것

  * (대체 2) 해당 표시가 이미지일 경우 대체 텍스트 제공

  * (대체 3) 숨김 텍스트 제공

    ```html
    <p>*<span class="ir">필수제출</span></p>
    ```

    ```css
    .ir {
    	width: 0;
        height: 0;
        overflow: hidden;
        position: absolute;
        left: -1000%;
    }
    ```

    **★ 숨김 텍스트를 제공하는 방법엔 여러가지 방식이 있으므로 직접 찾아 볼 것**






<br>

## 3. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비

### 3-1. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비의 이해

#### ◎ 명도 대비의 개념 

* 텍스트 콘텐츠와 배경 간의 명암의 차이
* 4.5대 1 이상을 권장
* **명도 : 물체의 색이나 빛의 색이 지니는 밝기의 정도**



### 3-2. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비의 필요성

#### ◎ 검사항목 5. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비

* 시력이 약한 사용자를 위한 지침으로 **최소한의 명도 차이**를 둠으로써 정보를 인식할 수 있도록 함
  * 색맹, 색약, 저시력, 고령자 등의 시력이 약한 사용자를 위한 지침




### 3-3.  텍스트 콘텐츠의 명도 대비의 검사항목 해설

* 텍스트 콘텐츠의 명도 대비는 논란이 매우 많았던 지표 중에 하나
* 현재 **본문 콘텐츠**에 대해서만 적용

#### ◎ 검사 적용 예외 

* 단순히 장식 목적으로만 사용한 텍스트
* 로고 또는 상호와 같은 텍스트 이미지
* 마우스나 키보드를 활용하여 초점을 받았을 때 색이나 명도 대비가 변화하는 콘텐츠
* 사용할 수 없음을 표시하기 위하여 명도 대비를 낮춘 회색의 컨트롤이나 입력 서식 등



### 3-4. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비 제공방법

#### ◎ 제공방법

* 웹페이지 콘텐츠 중 텍스트, 이미지 텍스트 정보에 대해
  * 텍스트 크기 18pt (24px) 미만 -  **4.5 : 1 이상** 일 경우 준수로 인정
  * 텍스트 크기 18pt 이상 또는 14pt (19px) 이상의 굵은 폰트 - **3 : 1 이상** 일 경우 준수로 인정
  * 화면 확대가 가능하여 텍스트를 확대할 수 있을 경우 - **3 : 1 이상** 일 경우 준수로 인정



#### ◎ Windows에서의 pt / px 비교

> cf) MacOS에서 pt 와 px 의 크기는 같다. (동일비율)

|   Point    |  7.5pt   |   10pt   |   12pt   |   14pt   |   18pt   |
| :--------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| **Pixels** | **10px** | **13px** | **16px** | **19px** | **24px** |

 

#### ◎ 오류유형

* 텍스트의 규격 정보가 있으며, 보통 크기(18pt 미만, 또는 굵은 14pt 미만)의 텍스트가  **4.5 : 1** 을 만족하지 않는 경우
* 텍스트의 규격 정보가 있으며, 텍스트의 크기가 18pt 이상, 또는 굵은 14pt 이상의 텍스트가 **3 : 1**을 만족하지 않은 경우
* 이미지 텍스트의 경우 폰트 종류와 상관없이 14pt (18.66px) 미만인 경우 4.5 : 1 이상이거나, 18.66px 이상인 경우 3 : 1  이상을 만족하지 않은 경우 (굵은 14pt 기준은 적용하지 않음)



#### ◎ 주의사항

* 본문은 콘텐츠 영역으로 제공된 텍스트 또는 정보를 제공하는 표, 그래프 및 텍스트 이미지의 텍스트 내용을 의미

  * 국가표준인 **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1**에서 명도의 차이를 두어야 하는 대상은 **웹페이지 콘텐츠(전체)**입니다. 
  * 즉, **웹페이지 콘텐츠(전체)가 심사의 대상**
  * 하단의 푸터나 메뉴의 제목 등도 지속적으로 대상에 포함해야 하는 것이 원칙
  * 장식적인 문구를 제외한 모든 텍스트에 대해 명도대비를 지켜줄 것

* 텍스트 크기가 구분이 되지 않는 경우나 이미지 텍스트의 경우, 글 모양과 상관없이 Windows에서 14pt 는  18.66px 이고 18pt는 24px로 적용하며, 굵음의 여부와 상관없이 14pt이상은 3 : 1 이상, 14pt 미만은 4.5 : 1 이상의 명도대비를 제공하는 경우 준수한 것으로 인정

  * MacOS 는 pt와 px 가 같다
  * Windows의 표준 해상도 : 96dpi
  * MacOS의 표준 해상도 : 72dpi
  * 평가는 Windows 의 기준으로 실시
  * 운영체제에 따라 값이 달라지므로 Windows에서는 18.66px, MacOS에서는 14px이 14pt에 해당

* 명도대비 검사항목 제외 대상

  * 웹페이지 콘텐츠에 장식 목적으로만 사용한 텍스트, 로고 또는 상호와 같은 텍스트 이미지
  * 마우스나 키보드를 활용하여 초점을 받았을 때 색이나 명도 대비가 변화하는 콘텐츠
  * 사용할 수 없음을 표시하기 위하여 명도 대비를 낮춘 회색의 컨트롤이나 입력서식 등

* 색상테마 등을 이용하여 전체 웹 사이트의 색상정보를 변경하여 준수한 경우 명도대비 인정

  ​

<br>

## 4. 자동 재생 금지 (배경음 사용 금지)



### 4-1. 자동 재생 금지의 이해

#### ◎ 배경음의 개념 

* 페이지에서 배경으로 제공되는 음성 정보
* 배경음으로 인해 시각장애인 사용자는 콘텐츠를 인식하는데 방해를 받음
* 자동으로 재생되는 배경음을 사용하지 않거나
* 배경음을 3초 미만으로 사용할 것



### 4-2. 자동 재생 금지의 필요성

#### ◎ 검사항목 6. 자동 재생 금지 

* 배경음으로 인해 화면낭독기의 음성이 방해받지 않게 하여 웹 콘텐츠를 인식 가능하도록 함



### 4-3. 자동 재생 금지의 검사항목 해설

* 배경음이 자동으로  재생되지 않도록 하는 것이 가장 좋은 방법
* 부득이한 경우
  * 3초 미만 재생
  * 배경음을 제어할 수 있는 수단을 웹 페이지의 첫 부분에 제공
    * 멈춤, 일시 정지, 음량 조절 등을 웹 페이지의 첫 부분에 제공할 경우 지침에서 예외로 규정 



### 4-4. 자동 재생 금지의 제공방법

#### ◎ 기준 

* 배경음을 사용하지 않거나 3초 이내 또는 바로 정지 할 수 있는 배경음 콘텐츠를 사용한 경우



#### ◎ 오류유형 

* 웹 페이지에서 자동적으로 재생되는 3초 이상의 배경음(동영상, 음성, 음악 등) 콘텐츠 를 제공하는 경우
  * auto start 기능 제거
  * 정지된 상태에서 동영상 콘텐츠를 이용할 수 있도록 개선
* 마우스 오버 또는 키보드 초점을 받아 자동적으로 배경음이 3초 이상 실행되는 경우
  * 마우스로 클릭시 재생되도록 수정
  * 키보드로 접근시 선택을 할 수 있도록 수정

#### ◎ 주의사항 

* 3초 미만의 배경음은 예외
  * 경고음, 환영인사 등
* 자동적으로 재생되는 배경음의 지속시간이 3초 이상이지만,  건너뛰기 링크보다 앞에 배경음을 멈출 수 있는 수단을 제공해주면 준수한 것으로 인정

####  

<br>

## 5. 의견 나누기

#### ◎ 웹 접근성의 관점에서  보면 웹 페이지에 테이블의 사용은 많은 주의가 필요합니다. 테이블 사용에 있어  주의해야 할 항목들과 이유에 대해 설명해 봅시다.

* 웹 사이트에 표를 많이 사용하고 있음
* 위치기반이 지금까지 유지 (테이블 레이아웃) ⇒ 접근성 적용이 어려움
* 표로서의 가치가 있을 때만 사용
* 표 안에 표 삽입하거나, 제목을 heading 요소가 아닌 셀 제목화하지 않도록 한다.
* 가급적 표를 사용하지 않고 표현할 수 있도록 기획할 것
  * 표 안에 표 ⇒ 표 분리
  * 표가 화면낭독기에서 좌에서 우로 읽히므로 읽혀지는 순서에 유의하여 데이터를 정렬할 것



<br>

## 6. 평가하기

#### ◎ 다음 중 색에 무관한 콘텐츠 인식의 오류에 해당하지 않는 것은? (4)

1. 색상만으로 내용을 분별하도록 제공된 콘텐츠
2. 페이지 네비게이션, 메뉴 등이 명암, 패턴 등의 변화 없이 색상의 변환만으로 현재의 위치를 표시한 경우
3. 필수 입력 항목을 색으로만 표시한 경우
4. 글자의 모양을 이용하거나 밑줄 표시, 굵응ㄴ 글씨체 또는 이탤릭체, 글자 크기의 변경 등으로 구분한 경우

##### [ 해설 ]

* 색상 외에 다른 방법으로 분별하게 하는 것



#### ◎ 빈칸에 들어갈 내용을 적으시오.

* (지시사항) 은 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.

##### [ 해설 ]

* **지시사항의 인식**은 어떤 상황에서도 될 수 있어야 합니다.



#### ◎ 빈칸에 들어갈 내용을 적으시오.

* 웹 페이지에서 자동적으로 재생되는 ( 3 ) 초 이상의 배경음 콘텐츠를 제공하는 경우 배경음 사용 금지 항목을 준수하지 않은 것이다.

##### [ 해설 ]

* 배경음이 있는 경우 화면낭독기와 소리가 겹치므로 배경음은 제한적으로 사용해야 합니다.

#### 

<br>

## 7. 학습 정리

### 7-1. 색에 무관한 콘텐츠 인식

* 그래프의 경우 색이 아닌 **패턴 또는 인출선** 등을 이용하여 알림
* 필수 입력 항목을 색으로만 표현하지 않고, **블릿**이나 **텍스트**의 형태로 구분하여 제공함



### 7-2. 명확한 지시사항 제공

* _'여기를 클릭하세요' , '검정색을 클릭하세요'_  등 모양, 색, 방향 등으로만 구분지으면 안되며, **다양한 감각**을 통해 용도나 목적을 이해할 수 있도록 할 것


### 7-3. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비

* 명도대비 4.5 : 1
  * 보통 형태의 18pt 미만의 텍스트
* 명도대비 3 : 1
  * 굵은 폰트 14pt 이상의 텍스트
  * 보통 형태의 18pt 이상의 텍스트
  * 화면확대가 가능하도록 구현한 콘텐츠



### 7-4. 배경음 사용 금지

* 3초 이내 자동으로 재생되는 배경음은 예외
* 3초 이상 자동으로 재생되는 배경음에 대하여 정지 기능을 바로 제공하면 준수한 것으로 인정함



### 7-5. 콘텐츠 간의 구분

* 이웃한 콘텐츠가 테두리, 구분선, 서로 다른 무늬 등을 이용하여 **시각적으로 구분**되도록 제공한 경우 준수한 것으로 인정





<br>

```
[오류 확인 필요]

1. '의견나누기' 부분이 해당내용에 맞지 않음 - 표에 대한 내용이 나오지 않았는데 나옴
2. 평가하기, 학습정리, 마무리하기 : 제목과 내용이 다름
	평가하기 > 의견나누기
	학습정리 > 평가하기
	마무리하기 > 학습정리
3. 학습정리 3번의 내용 오류
	px > pt 로 변경해야 됨
```



<br>



---

